## 循环程序结构

- while循环

  - while 的表达式一般为关系表达式或逻辑表达式，只要表达式的值为真（非零）即可继续循环。
  - 循环体若包含一条以上的语句，需要用{}括起来
  - 一定要用语句修改表达式的值，使其结果为0，否则将出现”死循环“。

- do-while循环
- for循环

  ```C
  for(表达式1; 表达式2; 表达式3)	循环体语句
  // for 语句可以转换为 while 语句
  表达式1;
  while(表达式2)
  {
      语句;
      表达式3;
  }
  ```

  - for 语句中的各个表达式都可以省略，但分号间隔符不能少。
  - 表达式 1 赋初值只执行 1 次。

## 循环的嵌套和特殊控制语句

- 循环的嵌套
- 3种循环语句的比较
  - while 和 for 都是先判断再循环，do-while 先循环再判断。do-while 要执行一次循环体，while 和 for 在循环条件不成立时，循环体一次也不执行。
  - while 和 do-while 表达式只有一个，控制循环结束的作用，循环变量的初值等都用其他语句完成；for 可有3个表达式，不仅有控制循环结束的作用，还可给循环变量赋值。
  - 3种循环都能嵌套，它们之间可以混合嵌套。
  - 3种循环都能用 break 结束循环，用 continue 开始下一次循环。

- 特殊控制语句
  - break：
    - 需要一个特殊条件来终止循环。多层循环中，一个 break 语句只能向外跳一层。
    - break 语句不能用于除循环语句和 switch 语句之外的其他语句中。
  - continue：结束本次循环，即跳过循环体中尚未执行的语句，接着进行循环条件的判定。
    - continue 与 break 的区别
      - continue 只能用于 while、do-while、for循环中，**用来加速循环**；break 可用于 while、do-while、for循环、switch。
      - continue 只结束本次循环，而不终止整个循环的执行；break 结束整个循环过程，不再判断执行条件是否成立。
  - goto：无条件转移语句，使程序跳转到函数中任何有标号的语句处。通常与 if 语句连用，在满足某一条件时，程序跳转到标号处执行。（仅在可以简化控制流且提高程序执行效率的情况下使用）
    - 使用 goto 语句易打乱控制语句，造成程序结构不清晰。
    - goto 语句的跳转只能在函数内部，不能再不同的函数之间进行。
    - goto 语句可以用其他语句替代

## 结构化程序设计思想

- 设计方法
  - 一个结构化程序就是用高级语言表示的结构化算法。用3种基本结构组成的程序必然是结构化程序。（便于编写、阅读、修改和维护，提高程序可靠性，保证程序的质量。）
  - 结构化程序设计强调程序设计的风格和程序结构的规范化，提倡清晰的结构。
  - 结构化程序设计方法的基本思路：把一个复杂问题的求解过程分阶段进行，每个阶段处理的问题都控制在人们容易理解和处理的范围内。采取自顶向下、逐步细化、模块化设计和结构化编码。

- 设计优点
  - 减少程序的复杂性，提高程序的可靠性、可测试性和可维护性
  - 使用少数基本结构，使程序结构清晰
  - 容易验证程序的正确性。


## 常见错误

- 忘记给变量赋初值

  ```C
  #include <stdio.h>
  int main(void)
  {
  	int i, s;		// 变量 s 未赋初值
      for(i = 1; i <= 10; i++)
      {
          s = s * i;
          printf("s = %d\n", s);
  	}
      return 0;
  }
  ```

- 大括号不匹配

  ```c
  #include <stdio.h>
  int main(void)
  {
      int i, s;
      for(i = 1; i <= 10; i++)
      {
          s = s * i;
          printf("s = %d\n", s);	// 右大括号丢失
      return 0;
  }
  ```

- while语句后面多加分号

  ```c
  #include <stdio.h>
  int main(void)
  {
      int i = 1; s = 1;
      while (i <= 10);	// while 语句后多加分号
      {
          s = s * i;
          i++;
          printf("s = %d\n", s);
  	}
      return 0;
  }
  ```

- for语句表达式之间使用逗号

```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    int i, s = 1;
    for(i = 1, i <= 10, i++)	// 表达式之间用逗号隔开
    {
        s = s * i;
        printf("s = %d\n", s);
    }
}
```

