## 一维数组

- 引出问题
- 一维数组的定义
  - 数组名的命名规则与变量名相同，遵循标志符命名规则。
  - 数组名后是用中括号括起来的常量表达式，不能为变量或变量表达式。
  - C 语言不允许对数组做动态定义（说明数组时，数组长度表达式不能含有变量。）

- 一维数组元素的引用
  - 注意事项
    - 引用时，下标值若不是整型，C语言系统会自动调整。（向下取整）
    - 下标从 0 开始，而不是从 1 开始。
    - 若数组的元素个数为 n，则下标表达式的范围是从 0 到 n - 1，共 n 个整数，引用时下标不能超过或等于定义时的下标值，若超出范围称为数组下标越界。（C语言对数组不进行越界检查）
    - 数组元素可以像普通数据一样进行赋值和算术运算及输入输出操作。

- 一维数组的初始化
  - 全部初始化：`int a[6] = {0, 1, 2, 3, 4, 5};`
  - 部分初始化：`int a[6] = {0, 3, 0, 0, 7}; // a[1] = 3, a[4] = 7, 其余元素初值全为0  `
  - 若对全部元素赋初值，则可省略数组下标。`int a[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5}; // 等价于 int a[6] = {0, 1, 2, 3, 4, 5}; `
  - 只有再对数组进行初始化并给出全部初值时，才允许省略数组长度。
  - 若初值个数与元素个数不同，则必须指定数组长度。
  - 若 "{}" 中数值的个数多于数组元素的个数，编译时将提示语法错误。

- 数组元素的输入输出
- 应用

## 二维数组：用于存放矩阵形式的数据

- 二维数组的定义：`类型标识符 数组名[常量表达式1][常量表达式2];`

- 二维数组的引用：

  - 注意事项：
    - 下标可以是整型变量或整型表达式。
      - 行下标范围：0 ~ 行数 - 1
      - 列下标范围：0 ~ 列数 - 1

    - 对基本数据类型的变量所能进行的各种操作，也都适用于同类型的二位数组元素。
    - 要引用二维数组的全部数据，就要遍历二维数组，通常应使用二层嵌套的 for 循环：一般常把二维数组的行下标作为外循环的控制变量，把列下标作为内循环的控制变量。

- 二维数组的初始化：

  - 分行初始化：

    ```c
    int a[2][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
    /*
    *	等价于
    *	a[0][0] = 1, a[0][1] = 2, a[0][2] = 3, 
    *	a[1][0] = 4, a[1][1] = 5, a[1][2] = 6
    */
    ```

  - 部分初始化：

    ```c
    int a[2][3] = {{1}, {2, 3}}; 
    /*
    *	等价于 
    *	a[0][0] = 1, a[0][1] = 0, a[0][2] = 0, 
    *	a[1][0] = 2, a[1][1] = 3, a[1][2] = 0
    */
    ```

  - 若对全部元素赋初值，则行数可以省略，但列数不能省略。

    ```c
    int a[][3] = {1, 2, 3, 4, 5, 6}; 
    // 等价于 int a[2][3] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
    ```

- 应用

## 字符数组

- 字符数组的定义：
- 字符数组的初始化：
  - 逐个字符赋值
  - 用字符串常量赋值
  - 若字符数组为全部显式赋值，则字符数组的长度可以由初值确定。
  - 部分初始化，其中未赋值的元素会自动赋值为 "\0"

- 应用
- 字符串：
  - 字符数组的初始化
  - 字符串的结束标志 "\0"
  - 字符数组的输入输出

- 常用字符串处理函数
  - strlen()：
  - strcat()：
  - strcpy()：
  - strcmp()：
- 应用

## 常见错误

- 数组下标越界

  ```c
  #include <stdio.h>
  
  int main(void)
  {
      int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
      int i;
      for(i = 0; i <= 5; i++)		// 下标应该从 0 到 4
          printf("%d\t", a[i]);
      return 0;
  }
  ```

- 二维数组的引用错误

  ```c
  #include <stdio.h>
  
  int main(void)
  {
      int a[2][3] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
      printf("%d", a[0, 1]);		// 二维数组引用错误
      
      return 0;
  }
  ```

- 给字符数组赋值字符串

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    char s[5];
    s = "china";	// 给字符数组赋值字符串
    printf("%s", s);
    
    return 0;
}
```

